# 자료구조 (C) 공부

## 자료구조
- 자료를 효율적으로 표현하고 저장하고 처리할 수 있도록 정리하는 것.
- 성공적인 시스템을 개발하는 고급 개발자가 되려면 자료의 특성을 이해하고 최적의 알고리즘을 개발하는 능력을 향상시키기 위한 것.
- 자료처리의 성능과 효율에 직접적인 영향을 미치며, 현실세계의 자료들의 관계를 반영할 수 있어야 하고, 효율적인 자료처리를 위해 간단하게 해야된다.

## 자료구조에서 다루는 내용






## 자료구조의 분류
- 표현할 자료의 특성, 주된 사용방법, 수행하는 연산의 특성, 구현에 필요한 저장 용량, 실행 요소 시간을 고려하여 가장 효율적인 자료구조를 선택.
- 단순 구조 : 자료값을 사용하기 위한 기본형태 
(정수, 실수, 문자, 문자열등의 데이터형)
- 선형 구조 : 자료사이의 관계가 1:1인 관계이다. 
(순차 리스트, 연결 리스트, 스택, 큐, 데크)
- 비선형 구조 : 계층 구조나 망 구조를 갖는 자료구조 
(트리, 그래프)
- 파일 구조 : 서로 관련 있는 필드로 구성된 레코드 집합인 파일에 대한 자료구조
(순차 파일, 색인 파일, 직접 파일)

## 컴퓨터에서의 자료 표현
- 1과 0의 조합으로 구성된 2진수 코드를 사용하는 컴퓨터
- 비트(Bit) : 2진수 한 자리인 1이나 0을 표현하는 단위로 자료를 표현하는 최소단위
- 니블(Nibble) : 4개의 비트 그룹. 4비트 = 1니블
- 바이트(Byte) : 8개의 비트 그룹. 8비트 = 1바이트
- n비트로 2n개의 상태를 표현이 가능하다.

## 수치 자료 표현
- 10진수를 표현하는 방법 : 존(Zone)형식과 팩(Pack)형식
- 존 형식 표현 : 10진수 한자리를 표현하기 위해 (1바이트)를 한 단위로 사용한다. 상위 4비트 존영역과 하위 4비트 수치영역으로 구성되고, 존 영역에는 항상 1111을 표시.
- 팩 형식 표현 : 존영역의 공간낭비를 막기위해 1바이트에 10진수 두 자리를 표현.
- 2진수 정수 표현 : n비트로 표현하며, 최상위 비트인 첫 번째 1비트는 부호를 표시, 나머지 비트는 2진수 값을 표현하기 위해 사용.
- 2진수 실수 표현 : 정수부와 소수부 사이에 소수점이 있는 숫자
  1)고정소수점 표현방식 : 최상위 비트의 왼쪽밖에 고정되거나 최하위 비트의 오른쪽 밖에 고정됨.
  2)부동소수점 표현방식 : 
      [1]정규화 : 정수부가 1이 되도록 소수점을 이동
      [2]부호 : 양수는 0, 음수는 1을 저장
      [3]가수부 : 정규화 하면 정수부는 항상 1, 소수부만 저장함.
      [4]지수부 : 정규화해서 구한 지수와 바이어스를 더한 값을 저장.

## 문자 자료 표현
|    |BCD|EBCDIC|ASCII|유니코드|
|------|-----|-----|-----|-----|
|사용 비트|6비트|8비트|7비트|16비트|
|비트 구성|상위 2비트-존<br>하위 4비트-숫자|상위 4비트-존<br>하위 4비트-숫자|상위 3비트-존<br>하위 4비트-숫자|2 Byte|
|표현범위|숫자<br>영어 대문자<br>특수문자|숫자<br>영어 대소문자<br>특수문자|숫자<br>영어 대소문자<br>특수문자|숫자<br>영어 대소문자<br>특수문자<br>한글<br>일어<br>중국어 등|

## 논리 자료 표현
- 참과 거짓중 하나를 표시한 값
- 논리값을 표현하는 단위 : 1byte나 1word
- 표현방법
  1) 참은 최하위 비트를 1로 표시하여 00000001, 거짓은 00000000
  2) 참은 전체 비트를 1로 표시하여 11111111,  거짓은 00000000
  3) 참은 하나 이상의 비트를 1로 표시, 거짓은 00000000으로 표현.

## 포인터 자료 표현
- 메모리 주소를 표현하기 위한 자료형식
- 메모리 주소를 저장하며, 주소 연산을 할때 사용.
- 복잡한 자료구조 연산을 메모리 주소연산만으로 처리 가능

## 문자열 자료 표현
- 여러 글자로 이루어진 문자그룹을 자료로 취급하여 메모리에 연속적으로 저장하는 자료 형식.
- 문자열 자료를 메모리에 저장하는 방법
  1) 부분 문자열 사이에 구분자를 사용하여 저장
  2) 가장 긴 문자열의 길이에 맞춰 고정길이로 저장
  3) 부분 문자열을 연속하여 저장, 각 부분 문자열에 대한 포인터 사용.

## 자료 추상화
- 인간의 뇌 기능 중 하나로 이미 알고 있는 잘 정의된 기본 개념을 이용하여 표현.
- 기본 개념
  1) 자료 : 프로그램의 처리 대상이 되는 모든 것
  2) 연산 : 어떤일을 처리하는 과정으로 연산자를 이용하여 수행
  3) 자료형 : 처리할 자료의 집합과 자료에 대해 수행할 수 있는 연산자의 집합.
